Claudia, que tenía 4 hijos, fue amenazada en dos ocasiones

El día del crimen, la víctima alistaba todo para festejar el cumpleaños de su hija. Luego de 24 horas de estar internado en terapia intensiva, el agresor murió.

Verónica Zapana S.  / La Paz

Afanada, Claudia Z. alistaba el lunes el cumpleaños de una de sus cuatro hijos. Pero en la tarde se encontró con el sargento de Policía  Roberto S., quien le debía 50.000 bolivianos. Luego de una discusión, el uniformado asesinó a la mujer con cuatro impactos de bala en la estación del centro de la línea Morada del teleférico. Hoy, su hija que debió festejar sus 20 años  llora por su madre.

Claudia Z.,  de 49 años de edad, deja a cuatro hijos en la orfandad. Su familia no encuentra consuelo y exige justicia. “Tengo dos hijas que aún vivían con nosotros, una de 12 que cumplirá años el domingo y otra de 20. Esta última es la que cumple años hoy (ayer)”, contó a Página Siete el esposo de la víctima, Fernando L. 

La pareja tiene además otros dos hijos,  de 27 y  31 años. “Con mi esposa  tenemos una relación de 34 años. La conozco desde los 15”, relató el esposo.

Según las autoridades del Ministerio Público, el caso fue tipificado como feminicidio  seguido de suicidio, ya que el autor del crimen falleció ayer. La Fiscalía y la Fuerza Especial de Lucha Contra la Violencia (Felcv) manejan dos hipótesis del crimen.

Fernando L. relató que  el lunes por la tarde  él y su esposa fueron  a comprar cosas para celebrar el cumpleaños de su hija. “Estaba alistando todo”, recordó.

Antes de volver a casa, Claudia le dijo a su esposo que debía encontrarse con una señora en la parada de la línea Morada de Mi Teleférico, donde por casualidad se encontró con el sargento, indicó el marido. Desde el año 2016, el uniformado debía 50.000 bolivianos a la mujer. 

“En   2016 se prestó de mi esposa 35.000 bolivianos y con los intereses hasta este tiempo se sumó a 50.000 que nunca se dignó a pagar”, dijo. Contó que además el policía se prestó otro monto de dinero para comprar un vehículo. “Le prestó el dinero para ganar intereses, nada más”, dijo Fernando, según la red PAT. Debido a esa situación, Claudia presentó una denuncia y en 2018  la demanda salió a su  favor.


Pese a las denuncias, el policía  “no  pagó” la deuda. Por eso, Claudia también presentó una denuncia ante la Dirección General de Investigación Policial Interna.


Por insistir en el pago de la deuda, la mujer recibió amenazas de muerte en dos ocasiones. “Tenemos dos casos abiertos en la Felcc (Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen)”, dijo su esposo y contó que el último amedrentamiento se registró hace 21 días. “Por eso, cuando mi esposa lo encontraba, ella aprovechaba para cobrarle y decirle que le cancele, por lo menos en cuotas”, indicó Fernando.


El lunes, la víctima y el asesino se encontraron de casualidad. “Más  o menos  nos despedimos  a las 4:20 (de la tarde), porque ella iba a encontrarse con una señora”, recordó. Luego, cerca de las 20:30,  se enteró de la muerte de su esposa.


“Lo único que hice fue consolar a mis hijas, una de ellas vio la foto de su mamá  en Facebook”, contó.


Según el director departamental de la Fuerza Especial de Lucha Contra la Violencia (Felcv)  La Paz,  Juan Camacho, el hecho se registró a las 17:40, cuando  Claudia encontró al sargento. Ambos discutieron, luego el policía mató con cuatro disparos a la mujer, de acuerdo con testigos.


Según Camacho, los efectivos policiales llegaron al lugar y encontraron a la mujer sin vida a unos siete u ocho metros del uniformado que se encontraba con lesiones en la cara y la parte superior de las extremidades. Fue evacuado a la clínica CIES.


 


El agresor tenía un estado de salud muy crítico. Estaba internado en la unidad de terapia intensiva de esta clínica, pero  falleció después de 24 horas del crimen. 


La familia de Claudia no encuentra consuelo.  “Que puedo decir cuando arrebataron de mi vida al ser que más amo, mi esposa, mi compañera, amiga. (…) 34 años teníamos que cumplir este mes de habernos prometido estar juntos en las buenas y en las malas (…)”, afirmó el esposo  visiblemente congojado.


 





El director nacional de la Felcv, Juan Carlos Alarcón, indicó que en un principio el crimen fue tipificado como feminicidio, pero por el avance de las investigaciones  sería un caso de “muerte de persona”. “Se presentó el esposo de la víctima y nos ayuda para  establecer si realmente estamos frente a un feminicidio”, dijo e indicó que investigan una posible relación de pareja para definir la causa del crimen. 


De acuerdo con Camacho, el caso aún es investigado “por feminicidio” hasta que la Fiscalía decida cambiar o no la tipificación por otro delito.  


El fiscal coordinador de La Paz, Sergio Bustillos, dijo que el Ministerio Público calificó este hecho como feminicidio porque la Ley 348 (para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia) establece varios numerales para determinar esa tipología de delito.  “El principal es el grado de vulnerabilidad de la víctima y en este caso se ha suscitado con un arma de fuego”, sostuvo.



 


