Detención preventiva para tres sospechosos del feminicidio de Estrella

Tras ser reportada como desaparecida, el viernes fue encontrada sin vida en Pamparalama, donde fue enterrada a 40 centímetros de la superficie de la tierra, en una bolsa de yute.

Página Siete Digital

El Fiscal Departamental de La Paz, Marco Antonio Cossío, informó este sábado que en audiencia de medidas cautelares, el Ministerio Público fundamentó que José Z.B. de 66 años es con probabilidad autor del delito de feminicidio cometido en contra de Estrella R.H.S.S., de 31 años ocurrido en días pasados en La Paz, por lo que la autoridad del Juzgado Cuarto Anticorrupción de turno dispuso su detención preventiva en el penal de Chonchocoro.

Asimismo, la autoridad jurisdiccional determinó detención preventiva para David G.V.C, en la cárcel de San Pedro y para Brenda G.C.M, en el Centro de Orientación Femenina de Obrajes, ambos imputados por el delito de feminicidio en grado de complicidad.

“En la audiencia virtual de medidas cautelares realizada el sábado, el Ministerio Público, demostró que concurren los riesgos procesales de peligro de fuga y obstaculización de los tres imputados, además se expuso los elementos de convicción que hacen presumir que José Z.B., es autor de la muerte de Estrella, quien habría salido de su domicilio ubicado en la Villa San Antonio el 25 de septiembre de 2020, fecha en la que sus familiares la reportaron como desaparecida”, dijo Cossío.

La Fiscal Especializada de Delitos Contra la Vida, Dubravka Jordán, informó que, de acuerdo a las investigaciones preliminares, se presume que José Z.B. tenía una relación de amistad con la víctima, a quien el 25 de septiembre habría amenazado e intimidado para que fuera a su domicilio ubicado en la exfábrica Soligno de la zona Challapampa de la ciudad de La Paz. Según muestran las cámaras de seguridad del lugar, el sujeto la esperó en el lugar señalado y cuando ella llegó ambos ingresaron a la vivienda donde habrían consumido bebidas alcohólicas, pero al promediar las 23:30 horas, el hombre habría disparado con un arma de fuego en la cabeza a la víctima provocándole la muerte.

La mañana del 26 de septiembre, Brenda G.C.M., de profesión abogada, y David G.V.C, habrían llegado al domicilio de José Z.B. y le habrían ayudado a trasladar el cuerpo a la comunidad Limanipata, altura Pampa Larama, para posteriormente enterrarlo.

Luego de realizar las investigaciones se pudo dar con el principal sospechoso del hecho quien presentó contradicciones en su declaración informativa, pero finalmente el 9 de octubre del presente, dio referencias del lugar donde se encontraba enterrado el cuerpo y de acuerdo al informe de la autopsia de ley realizado por el Instituto de Investigaciones Forenses (IDIF), se determinó que Estrella murió por traumatismo facial y craneoencefálico penetrante por proyectil de arma de fuego.

El pasado 25 de septiembre Estrella salió de su domicilio ubicado en la zona de Villa San Antonio. No se supo más de su paradero y la familia activó su búsqueda que finalizó este viernes cuando fue encontrada sin vida en la comunidad de Pamparalama, donde fue enterrada a 40 centímetros de la superficie de la tierra, en una bolsa de yute.


El principal acusado, ante las cámaras de Red Uno, aseguró que Estrella se quitó la vida debido a problemas económicos y que él se encontraba asustado por eso la enterró sin reportar el hecho a las autoridades; también indicó que debía viajar a España y que no quería tener problemas de ese tipo


Estrella, quien deja una hija de 11 años en la orfandad, fue enterrada este sábado en el cementerio Jardín de La Paz.  “Queremos justicia, que le lleven a Chonchocoro, lo que le han hecho a mi hija no es justo”, manifestó su madre.


 


