Fiscalía investiga feminicidio ocurrido en una estación del Teleférico

El autor sería un miembro de la policía.

Página Siete Digital

El tiroteo registrado esta tarde en la estación Morada de Mi Teleférico fue catalogado como feminicidio. La Fiscalía  informó que aún se investiga la situación sobre el hecho.  

La fiscal de delitos contra la vida, Dubravka Jordán, informó esta noche que se está realizando el procesamiento de información en el lugar de los hechos. Además el tiroteo fue catalogado como feminicidio.  “Es un feminicidio de una mujer de aproximadamente 30 a 35 años, que agredida por un arma de fuego”.

Indicó que el autor, quien al parecer intentó quitarse la vida después de disparar a la mujer, se encuentra internado. “El autor estaría en dependencias del hospital, se tiene  el dato que sería un miembro de la policía”, explicó

El sargento fue auxiliado al instante que se disparó y en el lugar del hecho se encontraron cuatro casquillos de bala. Jordán acotó que aún “se realiza la autopsia que determinará cuantos impactos recibió la víctima”.

