Fiscalía contradice a la Felcv e investiga la muerte en el teleférico como feminicidio

El fiscal Sergio Bustillos manifestó que aparentemente agresor y víctima tenían una relación sentimental. No obstante, las investigaciones continúan.

Página Siete Digital 

A horas de que el director de la Fuerza Especial de Lucha contra el Crimen, Juan Carlos Alarcón, dijo que la investigación del asesinato de una mujer en la estación del la línea Morada del teleférico no se realizaba por feminicidio, el Ministerio Público contradijo esa versión e informó que sí es por ese delito.  

“El tipo penal que se ha calificado es el de feminicidio. La relación que se tendría entre ambas personas aparentemente sería sentimental. Estamos en etapa de investigación para poder tener todos esos elementos que nos puedan conocer al móvil de por qué se ha suscitado todo esto”, detalló el fiscal coordinador del Ministerio Público de La Paz, Sergio Bustillos en conferencia de prensa.

La víctima de 49 años recibió cuatro impactos de bala en el tórax, el rostro, estómago fue auxiliada por personal de Bomberos. Su victimario, un sargento de la Policía de 44 años, se encuentra en terapia intensiva con diagnóstico reservado. Estamos a la espera de que el médico del CIES nos brinde un informe detallado.

El Ministerio Público ha realizado la planimetría del lugar del hecho y se cuentan con imágenes de las cámaras de seguridad. De momento, se están procesando esos elementos, junto con las declaraciones de testigos presenciales, entre ellos, guardias de seguridad y personas que estaban en el lugar del hecho.

Según se describió en las imágenes se observa que ambas personas sostenían una conversación, en un momento el agresor saca su arma y  realiza el primer disparo en el estómago. Cuando la víctima cae realiza otros tres disparos. Después el agresor sienta y se dispara en dos oportunidades.

Bustillo explicó que los familiares de la víctima todavía no se presentaron en el Ministerio Público. En cuanto al agresor, los oficiales de la fuerza anticrimen informaron que sus allegados se presentaron en el hospital CIES.

Sobre las declaraciones del Director de la Felcv, manifestó que quien realiza la calificación del tipo penal es el Ministerio Público en ese sentido se investiga el crimen como feminicidio.


Hasta el momento en Bolivia se han reporta 96 feminicidios, el La Paz se han cometido 38 de estos crímenes.


