Imputado por el feminicidio de Melvin Alejandra fue enviado a Chonchocoro

El fiscal Sergio Bustillos señaló que se determinó dar seis meses de detención preventiva al principal sospechoso de la muerte de la joven.

Página Siete Digital 

El fiscal coordinador del Ministerio Público de La Paz, Sergio Bustillos, informó este miércoles que en una audiencia de medidas cautelares se determinó la detención preventiva en el penal de Chonchocoro para Guido A. E., el presunto autor de la violación y asesinato de Melvin Alejandra Huaricallo.

“Ya se encuentra, el principal imputado (…), con detención preventiva por el lapso de seis meses”, señaló Bustillos en conferencia de prensa.

De momento, la investigación no se amplió a otras personas porque se cuenta con declaraciones de la principal testigo del hecho, la hermana menor de la víctima, así como del imputado, quien sostuvo que sólo él y la víctima consumieron bebidas alcohólicas dentro de la carnicería donde después ocurrió el crimen y que ahora permanece precintada.

El principal sospechoso de este crimen fue imputado por el delito de feminicidio y violación con agravante.

La noche del 12 de octubre, Huaricallo, una joven madre de 23 años, consumió bebidas alcohólicas con Guido A. E., dueño de una carnicería ubicada en la zona de Pampahasi, de la ciudad de La Paz, donde fue encontrada sin vida.

El certificado de defunción señala que la joven murió por shock hipovolémico (desangramiento) y laceración a las 22:00 de ese lunes. 

