Los feminicidios se disparan de 67 a 95 en tres meses

La mayoría de las agresiones ocurren en el contexto familiar y cada vez los crímenes son más violentos. Los infanticidios suman 45.

Pamela Pomacahua / La Paz

 Los feminicidios subieron de 67 a 95 en el país. En los últimos tres meses hubo 28 casos más, según los datos que presentó ayer el Ministerio Público; la mayoría de estos hechos se registraron en un contexto íntimo o familiar de la víctima.

“Dentro de los hechos de feminicidios, en su mayoría se registran en los contextos íntimos o familiares (parejas, exparejas, entorno familiar o social de la víctima) y otro porcentaje en casos de agresión sexual (por desconocidos)”, explicó   Nuria Gonzales, directora de la Fiscalía Especializada de Delitos contra la Vida y Persona. 

En un primer reporte, la Fiscalía informó que entre el 1 de enero y el 22 de julio de este año se registraron 67 casos de feminicidio a nivel nacional. De ese total el departamento de La Paz reportó 27, Santa Cruz 11, Cochabamba siete, Oruro seis, Beni cinco, Potosí cuatro, Chuquisaca tres, Tarija dos y Pando dos. 

Ayer, el Ministerio Público dio a conocer nuevos datos e indicó que del 1 de enero al 15 de octubre la cifra global alcanza a 95 feminicidios. En los meses de agosto, septiembre y octubre se registraron 28 nuevos crímenes contra mujeres  en el país. 

De ese modo, en 10 meses el número de asesinatos de mujeres ponen al departamento de La Paz como el de mayor incidencia delictiva con 37 casos, luego le siguen Santa Cruz con 15, Cochabamba con 12, Oruro con 12, Beni con seis, Potosí con cinco, Chuquisaca cuatro, Pando dos y Tarija dos.

 Nuria Gonzales explicó que, de los 95 feminicidios, 30 se registraron antes de la cuarentena, 53 durante el periodo de confinamiento y 12 en este tiempo de posconfinamiento.

Este registro revela que la pandemia del coronavirus también trajo la tragedia a los hogares por  los asesinatos a mujeres.


El reciente feminicidio que se registró en la ciudad de La Paz fue el 12 de octubre. Melvin Alejandra Huaricallo, de 23 años, fue ultrajada y asesinada por su verdugo al interior de una carnicería en la zona de Pampahasi.


 La víctima dejó en la orfandad a un niño de cuatro años. Los últimos informes de la Fiscalía dan cuenta que el presunto agresor filmó a su víctima cuando se desangraba tras la agresión que sufrió en diferentes partes de su cuerpo.


Ayer, un juez determinó su detención preventiva en el penal de máxima seguridad de Chonchocoro, imputado por feminicidio y violación con agravante.





Los casos de infanticidio también subieron de 39 a 45. En  agosto, septiembre y octubre hubo seis crímenes contra los infantes. Este incremento refleja también lo que sucedió en el periodo más duro de la pandemia. 


Entre el 1 de enero y el 22 de julio hubo 39 infanticidios. La Paz reportó 13, Oruro y Cochabamba  siete cada uno, Santa Cruz seis, Potosí cuatro, mientras que Chuquisaca y Beni   registraron un infanticidio cada uno.


 En las cifras globales de 10 meses, la Fiscalía informó que del 1 de enero al 15 de octubre se registraron 45 casos. La Paz con 14, Cochabamba, Santa Cruz y Oruro atendieron ocho casos cada uno, Potosí cinco y los departamentos de Beni y Chuquisaca uno cada uno. 


De los 45 casos, 19 fueron antes de la pandemia, 22 durante la cuarentena y cuatro luego de que se  levantaran las restricciones. El reciente caso registrado fue en el departamento de Potosí. Los padres de un bebé de un mes de nacido   le dieron veneno. Ambos fueron detenidos y ahora la Fiscalía los investiga.


 


