Mesas para los que perdieron la vida en la primera línea de Covid

Los colegas y amigos recordaron a las víctimas de la pandemia con panes, dulces, galletas y bizcochuelos. En muchos altares tenían fotografías de los difuntos.

Verónica Zapana S.  / La Paz

Médicos, policías, trabajadores municipales y de la prensa, todos aquellos que trabajaron y perdieron la vida en primera línea por  la  Covid-19 fueron recordados ayer  en las tradicionales mesas de la fiesta de Todos Santos. Autoridades y sus propios colegas armaron los altares con mucho cariño.

“Acá están las fotos de los policías, acá están las fotos de médicos que lucharon  (en primera línea)  no sólo por la vida, sino por la democracia. Están acá presentes y seguro ya están con nosotros”, dijo ayer el viceministro de Descolonización   Rafael  Tata Quispe, quien, junto con  su personal, armó una mesa de Todos Santos para recibir a las almas. Según la tradición, al mediodía del 1 de noviembre se recibe a las almas con mesas (altares) decorados con t’antawawas, guirnaldas, panes, frutas, pasank’allas, dulces y  bizcochuelos, entre otros. Se preparan además los platos favoritos de los difuntos y un par de velas, pero debido a que esa fecha cae en domingo, muchas instituciones adelantaron ayer la actividad. 

En la mesa que armó el viceministerio en la Casa Grande del Pueblo se veía  una t’antawawa con uniforme de policía, en alusión a los uniformados que lucharon en primera línea.

El asesor jurídico del Colegio Médico de La Paz  Sergio Pérez pidió un minuto de silencio por todas las víctimas caídas por la Covid. En esa institución  se armó una mesa para los 39 galenos fallecidos por la pandemia.

No fue el único altar que se armó ayer para recordar a los fallecidos por la pandemia. El Sindicato de Ramas Médicas de Salud (Sirmes) La Paz instaló una mesa en el Hospital de Clínicas como homenaje a los médicos y trabajadores de salud caídos en la lucha contra la  Covid. En el altar también se pudo observar fotografías y epitafios de una veintena de profesionales de salud,  entre médicos, enfermeras y   bioquímicos, nutricionistas y  personal de trabajo social.

“Recibimos  a las almas de nuestros colegas con mucho cariño y sabemos que a partir de  hoy  nos están acompañando”, dijo  el secretario ejecutivo del Sirmes La Paz  Fernando Romero.

El Servicio Departamental de Salud (Sedes ) La Paz, también instaló una mesa para recordar y recibir a las almas de los  trabajadores de salud y familiares que fallecieron. 





La Alcaldía  instaló otra  mesa para recordar a los 43 funcionarios ediles que murieron  este año, muchos por Covid-19.


 “Se ha armado esta mesa recordando a todas las personas que nos han dejado. (…) Sobre todo a nuestros funcionarios municipales”, dijo  la presidenta del Concejo Municipal Andrea Cornejo.


El secretario ejecutivo municipal   Álvaro Blondel   recordó, con una lista, la memoria de todos aquellos que fueron parte del personal edil y que fallecieron este año. “Oramos a Dios y a nuestras tradiciones para que den fortaleza a estas familias y resignación porque esta pandemia ha pegado muy duro a todos”, expresó Blondel. 


El Sindicato de Trabajadores de la Prensa de El Alto instaló también un altar para los periodistas que perdieron la vida este año.





Las 96 mujeres que fueron asesinadas por sus parejas  este año también fueron  recordadas en un altar  que instaló la Defensoría del Pueblo en La Paz.  





Las activistas de Mujeres de Fuego de Cochabamba también rindieron un homenaje a todas las víctimas de feminicidio con un mast’aku (altar). 


“Sabemos que no es la fecha, pero necesitábamos hacer algo simbólico para decir que nunca las olvidaremos  y todo lo contrario, estaremos  siempre pidiendo justicia. (Ellas) siempre estarán   en nuestros corazones”, indicó Ángela Nogales.


Además, en la Defensoría recordaron a los médicos y a las víctimas de Senkata, Sacaba y de la zona Sur.


 


