Policía dispara a una mujer en teleférico e intenta suicidarse

La Fiscalía informó que la pareja discutió instantes previos a que el sargento disparara su arma cuatro veces, dos contra la víctima.

Carlos Quisbert  / La Paz

Un sargento de Policía disparó dos veces a su pareja y luego intentó suicidarse con otros dos tiros, según el reporte preliminar de la Policía. El hecho se registró ayer por la tarde en la estación de Mi Teleférico de la línea Morada, en pleno centro paceño.

La fiscal Dubravka Jordán afirmó que el agresor continúa con vida y estaría internado en un hospital con diagnóstico reservado. Presumen que el policía utilizó su arma de reglamento, la que fue hallada a varios metros del lugar donde se dieron los disparos y quedaron el cuerpo de la víctima y el policía.

“Se tiene un hecho de feminicidio de una mujer de 30 a 35 años, aproximadamente, a quien se le quitó la vida con (disparos de) un arma de fuego. Asimismo, el autor se encuentra (internado) en un hospital, se presume que sería un miembro de la Policía, (con el grado de) sargento, el mismo, luego (de disparar a la víctima) trató de quitarse la vida”, informó anoche Jordán.

La Fiscalía aún guarda en reserva la identidad del agresor y la Policía reportó que no se logró identificar aún a la víctima. Hasta las 20:00 de ayer aún no se había  presentado ningún familiar a esas oficinas. Jordán dijo que para esclarecer el hecho se analizarán las imágenes de las cámaras de seguridad, se busca precisar desde qué hora se dio la discusión previa a los disparos.

Por su lado, el director nacional de la Fuerza Especial de Lucha Contra la Violencia (Felcv), Juan Carlos Alarcón, reportó que el personal de laboratorio de escena del crimen realizó el levantamiento del cadáver y de los objetos de ambas personas. El cuerpo de la víctima fue trasladado hasta la morgue del Hospital de Clínicas para la autopsia de ley. Adelantaron que el Ministerio Público investiga un hecho de feminicidio seguido de intento de suicidio.

Con esta muerte, en el país ya se dieron 96 feminicidios, según los reportes de la Fiscalía y la Felcv. Las imágenes de los dos cuerpos ensangrentados tendidos en el patio de ingreso a la estación del teleférico circularon por redes sociales en videos y fotos, las mismas  causaron alarma y aglomeración de personas en el lugar.

En uno de los videos se observa al varón de rodillas, encorvado y con el rostro hacia el piso cuando un guardia intenta ayudarlo, mientras otro grita y pide a los transeúntes que se alejen, por seguridad. El cuerpo de la víctima quedó  tendido, de espaldas, a dos metros del agresor.


Jordán señaló que en el registro del lugar del hecho  se hallaron cuatro casquillos, pero se esperan los resultados tanto de la autopsia al cuerpo de la víctima como el informe médico del agresor para determinar cuántos disparos recibieron cada uno. Por otro lado, la Fiscalía colectó el arma de fuego para ser sometida a una pericia balística.


 


 


