Violan y matan a una joven en una carnicería de La Paz

El presunto autor fue aprehendido y la Policía investiga si hay más involucrados.

Pamela Pomacahua / La Paz

 Melvin Alejandra Huaricollo, de 23 años, fue dopada, ultrajada y asesinada. Su cadáver fue encontrado ayer  al interior de una carnicería de la zona de Pampahasi, en la ciudad de La Paz. La Policía aprehendió a Guido A.E. como principal sospechoso de haber cometido el crimen.

“La autopsia médico legal establece que sufrió una agresión sexual”, informó la fiscal Duvbraska Jordán, quien agregó que la víctima fue dopada y sufrió graves lesiones en el ataque.

Alejandra, como le decía su familia, salió de su domicilio la noche del lunes, le dijo a su mamá que iba a buscar trabajo, pero se dirigió a la carnicería, donde consumió bebidas alcohólicas con el dueño del inmueble -el ahora aprehendido- y se presume que con otras dos personas.

“El martes en la mañana vi que alzaban el cuerpo de mi sobrina y la estaban sacando a la calle para llevarla al hospital, pero la data de la muerte, según el informe médico (forense), es a las 10 de la noche del lunes”, comentó el tío de la víctima, quien pidió que su identidad no sea revelada.

La víctima tenía su pareja, quien ayer lloraba desconsolado al enterarse de lo ocurrido. “Alejandra era mi motor y el de mi hijo, de cuatro años. ¿Qué le voy a decir ahora? ¿Por qué la mataron? Quiero que se haga justicia”, dijo entre sollozos.

Celia, la mamá de la víctima, relató que su hija la ayudaba a cocinar y a vender comida. Dividía su tiempo para atender a su pequeño hijo y luego estudiar.

“Le faltaba un semestre para terminar la carrera de marketing. Su sueño era trabajar en su área e independizarse. ¿Ahora dónde queda esa meta? ¿Por qué me la mataron?”, se lamentó.


Su familia y amigos hicieron un recorrido con flores para acompañar el féretro blanco en el que fue trasladada al cementerio. El cortejo llegó hasta el lugar donde la joven fue encontrada sin signos vitales. A una sola voz, los asistentes exigieron justicia.


La tarde de ayer, Alejandra fue enterrada. La Policía aprehendió al propietario de la carnicería como principal sospechoso de cometer el crimen y ahora está acusado por el delito de feminicidio y violación con agravante.


La esposa de Guido A.E. se presentó en dependencias de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen, donde explicó a los uniformados que su marido estudia bioquímica y farmacia, y que no participó en el hecho de sangre, sino que intentó prestar auxilio a la víctima.


“Él trató de ayudarla y le dio respiración boca a boca para que reaccione. La joven murió en el trayecto al hospital, no  en la carnicería”, declaró la mujer.


 


 


